**Redis缓存空间有限，因而肯定是需要不断更新其中的数据，那么就产生很多问题了，而在redis中就有许多机制解决这些问题。**

### redis设置过期时间
Redis有一个设置时间过期的功能，对存储在redis数据库中的值可以设置一个过期时间。举例：一般项目中的token或者一些登录信息，尤其是短信验证码都是有时间限制。按照传统的数据库处理方式，一般都是自己判断过期，无疑严重影响项目性能。

设置时间功能删除主要有两种方式：

| 名称 |说明  |
| --- | --- |
|定期删除  |默认每隔100ms就随机抽取一些设置了过期时间的key,检查是否过期，如果过期就删除。注意是随机，如果不随机，redis存了几十万个key，每个100ms就遍历所有的设置过期时间的key的话，CPU就需要较大的负载  |
|惰性删除  | 定期删除导致有些key到了时间并没有被删除掉，所以就有了惰性删除。假如你的过期key，靠定期删除没有被删除掉，还顶留在内存里，除非系统去查了一下那个key，才会被redis删除掉。这就是惰性删除 |

### redis内存淘汰机制

| 名称 |说明  |
| --- | --- |
|volatile-lru  |从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰  |
|volatile-ttl  |从已设置过期时间的数据集（server.db[i]expires）中挑选将要过期的数据淘汰  |
|volatile-random  |从已设置过期时间的数据集(server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰  |
|allkeys-lru  |当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最少使用的key ——最常用 |
| allkeys-random |从数据集中任意选择数据淘汰  |
|no-eviction  |禁止驱逐数据，也就是说内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。少用  |
|volatile-lfu |从已设置过期时间的数据集中挑选最不经常使用的数据淘汰  |
|allkeys-lfu |当内存不足以 容纳新写入数据时，在键空间中，移除最不经常使用的key  |


很多思想跟操作系统中的cache缓存很想，总的来说，有缓存的地方肯定都会有类似的机制。整体而言，为了更快的从数据库中拿出数据，减少读取时间，使用**内存空间来换取时间**。而在有限的内存空间中，为了最大化地利用这些空间，使用**时间换空间**，不断更新内存中的数据。



### Redis持久化机制
**持久化机制保证了redis挂掉之后再重启数据可以进行恢复**，Redis不同于memcached的很重要一点就是Redis支持持久化，而且支持两种不同的持久化操作。


| 名称 |说明  |
| --- | --- |
| 快照 snapshotting RDB |默认采用的持久化方式，创建快照来获得存储在内存里面的数据在某个时间点上的副本。创建快照之后，可以对快照进行备份，可以将快照复制到其它服务器，也可以将快照留在原地以便重启服务器时候使用。  |
|追加文件 append-only file | 与快照相比，AOF持久化实时性更好。成为主流的持久化方案。每执行一条会更改 Redis中的数据的命令， Redis就会将该命令写入硬盘中的AOF文件。AOF文件的保存位置和RDB文件的位置相同，都是通过dir参数设置的。 |


### 缓存雪崩和缓存穿透问题解决方案

**缓存雪崩**：缓存同一时间大面积的失效，所以，后面的请求都会落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩掉。

**解决方法：**

| 名称 |说明  |
| --- | --- |
|事前  |尽量保证整个redis集群的高可用性，发现机器宕机尽快补上。选择合适的内存淘汰策略。  |
| 事中 |本地ehcache缓存+hystrix限流&降级，避免MySQL崩掉  |
|事后 |利用redis持久化机制保存的数据尽快恢复缓存  |


**缓存穿透：** 简单点就是大量请求的key根本不存在于缓存中，导致请求直接到了数据库上，根本没有经过缓存这一层。
一般MySQL默认的最大连接数在150左右，可以通过首位 variables like '%max_connections%'命令来查看。最大连接数一个还只是一个指标，CPU，内存，磁盘，网络等无力条件都是其运行指标，这些指标都会限制其并发能力！所以，一般3000个并发请求就能打死大部分数据库。
'
