### Spring框架
轻量级开发框架，提高开发人员的开发效率以及系统的可维护性。
一般说Spring框架指Spring Framework，很多模块的集合，使用这些模块方便协助进行开发。这些模块包括（核心容器、数据访问/集成、Web、AOP、工具、消息和测试模块）。
Spring六大特征：

| 特征 |说明  |
| --- | --- |
|核心技术  |依赖注入、AOP、事件、资源、验证、数据绑定、类型转换、SpEL  |
|测试  |模拟对象、TestContext框架、SpringMVC测试、WebTestClient  |
|数据访问  |事务、DAO支持、JDBC、ORM、  |
|Web支持  |Spring MVC和Spring WebFlux Web框架  |
|集成  |远程处理、JMS，JCA  |
|语言  |Kotlin, Groovy , 动态语言  |


### Spring IOC和AOP 

IoC(Inverse of Contril)是一种设计思想，就是将原本在程序中手动创建对象的控制权、交由Spring框架来管理。IoC容器是Spring用来实现IoC的载体，IoC容器实际上就是Map(key, value)，Map中存放的是各种对象。
将对象之间的相互依赖关系交给IoC容器来管理，并由IoC容器完成对象的注入。可以简化应用开发，把应用从复杂的依赖关系中解放出来。**I oC容器就像是一个工厂一样，当我们需要创建一个对象的时候，只需要配置好配置文件/注解即可，完全不用考虑对象是如何被创建出来的。**

Spring时代我们一般通过XML文件来配置Bean，后来开发人员觉得XML文件来配置不太好，于是Spring Boot注解配置就慢慢开始流行起来。

AOP（Aspect-Oriented Programming）能够将那些与业务无关，却为业务模块所共同调用的逻辑/责任封装起来，便于**减少系统的重复代码，减低模块间的耦合度，并有利于未来的可拓展性和可维护性。**


### Spring bean
bean作用域：

| 名称 |说明  |
| --- | --- |
|singleton   |唯一bean实例，spring中的bean默认都是单例  |
|prototype  |每次请求都会创建一个新的bean实例  |
| request |每一次HTTP请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前HTTP request内有效  |
|session  |每一次HTTP请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前HTTP session内有效。  |
|global-session|全局session作用域，仅仅在基于portlet的Web应用中才有意义，spring5已经没有了。|


#### bean的生命周期

* Bean容器找到配置文件中spring bean的定义。

* bean容器利用Java reflection api创建一个bean的实例。
* 如果涉及到一些属性值 利用set（）方法设置一些属性值。
* 如果bean实现了beannameaware接口，调用setBeanName()方法，传入bean名字。
* 如果bean实现了beanclassloaderaware接口，调用setBeanClassLoader()方法，传入ClassLoader对象的实例。
* 与上面类似，如果实现了其它*.Aware接口，调用相应的方法
* 如果有和加载这个bean的spring容器相关的beanpostprocessor对象，执行postProcessBeforeInitialization() 方法
* 如果Bean实现了InitializingBean接口，执行afterPropertiesSet()方法
* 如果bean在配置文件中的定义包含init-method属性，执行指定的方法
* 如果有和加载这个 Bean的Spring 容器相关的 BeanPostProcessor对象，执行
postProcessAfterInitialization() 方法
* 当要销毁bean的时候，如果bean实现了disposablebean接口，执行destroy（）方法
* 当要销毁bean的时候，如果bean在配置文件中的定义包含destroy-method属性，执行指定的方法。


#### Spring框架中用到的设计模式
| 名称 |说明  |
| --- | --- |
|工厂设计模式  | Spring使用工厂模式通过beanfactory，applicationContext创建bean对象 |
| 代理设计模式 |spring AOP功能的实现  |
|单例设计模式  |spring中的bean默认都是单例的  |
|包装器设计模式  |需要连接多个数据库，不同客户每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。  |
| 观察者模式 |spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用  |
|适配器模式  |spring aop的增强或通知使用到了适配器模式、spring MVC也是用到了适配器模式适配Controller  |