### mybatis学习

#{ }和${ }区别：

| 名称 |说明  |
| --- | --- |
|${ }  |静态取值，可用于标签属性值和sql内部，属于静态文本替换。  |
|#{ }  |sql的参数占位符，Mybatis会将sql中的#{}替换为？号，在SQL执行前会使用PrepareStatement参数设置方法，按序给sql的？号占位符设置参数值，比如ps.setInt(o, parameterValue).#{item.name}的取值方式为使用反射从参数对象中获取item对象的name属性值，相当于param.getItem.getName() |


### xml映射文件中，除了select|insert|update|delete标签之外，还有哪些标签？
还有resultMap, parameterMap, sql, include, selectKey加上动态sql的9个标签，trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind等，其中为sql片段标签，通过include标签引入sql片段，selectKey为不支持自增的主键生成策略标签。



### Mybatis分页原理
Mybatis使用RowBounds对象进行分页，针对ResultSet结果集执行的内存分页，而非物理分页，可以在SQL内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能，也可以使用分页插件来完成物理分页。

分页插件原理：使用Mybatis提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的sql，然后重写sql，根据dialect方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。


### 简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件
Mybatis仅可以编写针对ParameterHander, ResultSetHander, StatementHandler, Executor这四种接口的插件，Mybatis使用JDK的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这4种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是InvocationHnadler的invoke方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。

实现Mybatis的Interceptor接口并复写intercept方法，然后在给插件编写注解，指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可。

### 动态SQL是做什么的？都有哪些动态SQL？
Mybatis动态SQL可以让我们在XML映射文件内，以标签的形式编写动态sql，完成逻辑判断和动态拼接SQL的功能，mybatis提供了9种动态SQL标签trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind。

其执行原理为，使用OGNL从SQL参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接SQL，以此完成动态SQL功能。


### Mybatis是如何将SQL执行结果封装为目标对象返回的？都有哪些映射形式？

|名称  |说明  |
| --- | --- |
|resultMap  |逐一定义列名和对象属性名之间的映射关系  |
| 使用SQL列的别名功能 |将列别名书写为对象属性名  |
有了列名与属性名的映射关系后，Mybatis通过反射创建对象，同时使用反射给对象的属性逐一赋值并返回，那些找不到映射关系的属性，是无法完成赋值的。



### Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？
Mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的就是一对一，collection指的就是一对多查询。在mybatis配置文件中，可以配置是否启动延迟加载lazyLoadingEnabled = true|false。
原理：使用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke（）方法发现a.getB()是null值，就会单独发送事先保存好的查询关联B对象的SQL，把B查询上来，然后调用a.setB(b)，于是a的对象b属性就有值了，接着完成a.getB().getName()方法的调用，这就是延迟加载的基本原理。

### Mybatis为什么是半自动ORM映射工具？与全自动区别在哪里？
hibernate属于全自动ORM映射工具，使用hibernate查村关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取，所以是全自动的。而mybatis在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写SQL来完成，故而称之为半自动ORM映射工具。


